---
title:  "2022-06-28 TIL"
excerpt: "TIL"
header:
  teaser: "https://junpyopark.github.io/assets/img/til.png"
categories:
  - TIL
toc: true
toc_sticky: true
tags:
  - Transaction
  - Isolation
  - DB Connection
  - Exception
    
last_modified_at: 2022-06-28T23:59:00-05:00
---

## Transaction Isolation

* READ UNCOMMITED: 커밋되지 않은 읽는다.
* READ COMMITED: 커밋된 데이터만 읽는다.
* REPETABLE READ: 자신의 트랜잭션이 생성되기 이전의 트랜잭션(낮은 번호의 트랜잭션)의 커밋된 데이터만 읽는다.
* SERIALIZABLE: Lock 걸고 사용.
* DEFAULT: 사용하는 DB 기본 설정을 따른다. (ORACLE은 READ_COMMITED, MySQL InnoDB는 REPETABLE_READ)

## Commit

auto commit 모드에서 manual commit 모드로 전환하는 것을 트랜잭션을 시작한다고 관례적으로 표현한다.

## DB Connection

애플리케이션에서 DB 트랜잭션을 사용하려면 트랜잭션을 사용하는 동안 같은 Connection을 유지해야 한다. 그래야 같은 세션을 사용할 수 있다.

## Exception

> 김영한님 스프링 DB 2편 - 데이터 접근 핵심 원리 강의를 기반으로 정리한 내용입니다.

**예외에 대해서는 2가지 기본 규칙을 기억할 것**
1. 예외는 잡아서 처리하거나 던져야 한다.
2. 예외를 잡거나 던질 때는 지정한 예외뿐만 아니라 그 자식들드 함께 처리된다.
  * 예를 들어서, `Exception`을 `catch`로 받으면 그 하위 예외들도 전부 잡을 수 있다.
  * 예를 들어서, `Exception`을 `throws Exception`으로 던지면 그 하위 예외들도 모두 던질 수 있다.

**참고: 예외를 처리하지 못하고 계속 던지면 어떻게 될까?**
* Java `main()` 쓰레드의 경우에는 예외 로그를 출력하면서 시스템이 종료된다.
* 웹 애플리케이션의 경우 여러 사용자의 요청을 처리하기 때문에 하나의 예외 때문에 시스템이 종료되면 안 된다. WAS가 해당 예외를 받아서 처리하는데, 주로 사용자에게 개발자가 지정한 오류 페이지를 보여준다.

```java
  class Controller {
    .
    .
    .

    public void request() throws SQLException, ConnectException {
      service.executeBusinessLogic();
    }
  }

  class Service {
     .
     .
     .

    public void executeBusinessLogic() throws SQLException, ConnectException {
      repository.call();
      networkClient.call();
    }
  }
```

`throws SQLException, ConnectException`처럼 예외를 던지는 부분을 코드에서 선언하는 것이 왜 문제이띾? 바로 서비스, 컨트롤러 단에서 `java.sql.SQLException`을 의존하기 때문에 생긴다. 향후 Repository를 JDBC 기술이 아닌 다른 기술로 변경한다면, 그래서 `SQLException`이 아니라 예를 들어, `JPAException`으로 예외가 변경된다면 `SQLException`에 의존하는 모든 Service, Controller 코드를 `JPAException`에 의존하도록 고쳐야 한다. Service나 Controller 입장에서는 어차피 본 계층에서 처리할 수 없는 예외를 의존한다는 점에서 큰 비효율성이 발생한다(SQL 쿼리 문제나, 네트워크 문제를 Service나 Controller 단에서 해결할 방법이 있나?). 결과적은 OCP(Open-Close-Principle), DI를 통해 클라이언트 코드의 변경 없이 대상 구현체를 변경할 수 있다는 스프링의 장점이 `CheckedException` 때문에 발목을 잡히게 된다.
