---
title:  "모든 개발자들이 알아야 할 HTTP"
excerpt: "모든 개발자들이 알아야 할 HTTP 내용 정리"
header:
#   teaser: "https://junpyopark.github.io/assets/img/til.png"
categories:
  - HTTP
tags:
    - http
    - http header
    - http status code
last_modified_at: 2022-02-19T01:36:00-05:00
---

# HTTP(Hyper Text Trasfer Protocol)
  
  API URI를 설계할 때는 리소스와 행위를 분리해서 URI는 리소스만 식별하자. 즉 URI는 리소스를 판별할 때만 사용해야 하지, create, update 같은 행위는 들어가면 안 된다. 이 행위는 HTTP Method(GET, POST, DELETE, PUT, PATCH ...)가 대신한다.

## PUT: 리소스를 대체
* (수정을 할 때는 웬만하면 PATCH를 사용하자! 하지만 게시글 수정 같은 경우는 PUT으로 해도 괜찮을 듯)
* 리소스가 있으면 대체
* 리소스가 없으면 생성: 근데 스프링으로 생각하면 PutMapping으로 받아도 내부 로직은 내가 정하는 거 아닌가?
* 쉽게 이야기 해서 덮어버림
* Post와 차이점은, Put의 리소스의 정확한 위치를 알고 있어야 

## POST는 멱등(Idempotent)하지 않다!
단, idempotent는 외부 요인으로 중간에 리소스가 변경되는 것까지는 고려치 않는다. 예를 들어, get을 했는데, 두 번째로 get 하기 전에, 다른 유저가 put이나, patch로 데이터를 변경하고, get을 하면 데이터가 변경되겠으나, 이건 멱등성을 판단하는 데 고려 대상이 아니다.


## 캐시가능성(Cacheable)
* 응답 결과 리소스를 캐시해서 사용해도 되는가?
* GET, HEAD(GET의 바디부분 제거), POST, PATCH 캐시 가능
* 실제로는 GET, HEAD 정도만 사용
* POST, PATCH는 본문 내용까지 캐시 키로 고려해야 하는데, GET은 URL만 키로 잡고 캐시하면 되는 반면, POST는 보내는 body 안에 데이터까지 캐시 키로 보유해야 하기 때문에 쉽지 않음. 


## 만약 모르는 상태 코드가 나타나면?***

* 클라이언트가 인식할 수 없는 상태 코드를 서버가 반환하면? ->클라이언트는 상위 상태코드로 해석해서 처리(미래에 새로운 상태 코드가 추가되어도 클라이언트를 변경하지 않아도 됨)
  - 299 ??? -> 2xx (Successful)
  - 451 ??? -> 4xx (Client Error)
  - 599 ??? -> 5xx (Server Error)

## HttpStatus Code

* ***1xx (Informational)***: 요청이 수신되어 처리중. 거의 사용되지 않는다.

* ***2xx (Successful)***: 클라이언트의 요청을 정상 처리.
  - **200 OK**
  - **201 Created**: 요청 성공해서 새로운 리소스가 생성됨(Location header가 있을 수도 있음)
  - **202 Accepted**: 요청이 접수되었으나 처리가 완료되지 않음. 배치 처리 같은 곳에서 사용한다. 예를 들어, 요청 접수 후 1시간 뒤에 배치 프로세스가 요청을 처리함. 잘 사용 안 함
  - **204 No Content**: 서버가 요청을 성공적으로 수행했지만, 응답 페이로드 본문에 보낼 데이터가 없다. 예를 들어, 웹 브라우저 편집기에서 저장 버튼을 누르면 데이터가 POST로 서버로 넘어가서 해당 문서를 저장하고, 되돌려줄 응답 데이터가 있을까? 본문을 받아봐야 할 게 없음. 결과 내용이 없어도 204(2xx) 메시지만으로 성공으로 간주할 수 있다.
  
* ***3xx (Redirection)***: 요청을 완료하려면 클라이언트 프로그램(웹 브라우저)의 추가 행동이 필요. 웹 브라우저는 3xx 응답 결과에 Location header가 있으면, Location 위치로 자동 이동(Redirect)
  - **300 Multiple Choices**: 안 씀. 잊어버려~
  - **301 Moved Permanently**: 경로가 바뀌면, 301을 뱉고, Location header 필드에 /new-page를 주면, 웹 브라우저가 새로운 경로로 서버로 재요청
  - **302 Found**: 리다이렉트 시 요청 메서드가 GET으로 **변할 수도 있고**, 본문(기존 Body 데이터)이 **제거될 수 있음.** 브라우저마다 될 수도 있고 안 될 수도 있지만 대부분 변함. 그래서 메서드가 변하면 안 되면 307을 사용하고, 메서드가 GET으로 확실하게 변해야 하면 307을 사용하자.
  - **303 See Other**: 302와 기능은 같지만 리다이렉트 시 요청 메서드가 무조건 GET으로 변경됨.
  - **304 Not Modified**: 캐시를 목적으로 사용. 클라이언트에게 리소스가 수정되지 않았음을 알려준다. 따라서 클라이언트는 로컬 PC에 저장된 캐시를 재사용한다. 캐시로 리다이렉트. 304 응답은 로컬 캐시를 사용하므로 메시지 바디를 포함하면 안 된다.
  - **307 Temporary Redirect**: 302와 기능은 같지만, 리다이렉트 시 요청 메서드와 본문 유지해야 함(요청 메서드와 body를 유지해야 한다.)
  - **308 Permanent Redirect**: 
  - ***PRG(Post/Redirect/Get)***: 만약에 웹 브라우저에서 POST 요청을 통해서 주문을 보냈는데 그 상태에서 새로고침은 한다면? 그럼 POST가 한 번 더 나가서 중복 주문이 될 수 있다. 그래서 이런 상황에서는 사용자가 새로고침 하는 걸 대비해서, POST 후에 주문 결과 화면은 GET 메서드로 Redirect(Location header와 함께 303을 전달)를 할 필요가 있다. 그러면 새로 고침을 해도 결과 화면인 GET을 조회(하지만 원칙적으로는 똑같은 메서드가 나가더라도 서버에서 주문 번호 등을 통해서 2차적으로 막아야 한다.)
  
* ***4xx (Client Error)***: <span style="color: blueviolet; font-weight: bolder;">클라이언트 오류</span>, 잘못된 문법 등으로 서버가 요청을 수행할 수 없음.
  - **400 Bad Reqeust**: 요청 구문, 메시지 등등 오류, 클라이언트는 요청 내용을 다시 검토하고, 보내야 한다. 요청 파라미터가 잘못되었거나, API 스펙이 맞지 않을 때 발생.
  - **401 Unauthorized**: 인증(Authentication)이 되지 않음. 
    + 인증(Authentication): 본인이 누구인지 확인(로그인)
    + 인가(Authorized): 권한 부여 (Admin 권한처럼 특정 리소스에 접근할 수 있는 권한, 인증이 있어야 인가가 있음)
  - **403 Forbidden**: 서버가 요청을 이해했지만 승인이 거부됨. 즉, 누구인지는 확인됐지만(인증) 해당 리소스에 접근 권한이 없음(인가). 예를 들어, 일반 User가 Admin 페이지에 들어갈 수는 없다.
  - **404 Not Fount**: 요청 리소스를 찾을 수 없음. 즉, 요청 리소스가 서버에 없거나 클라이언트가 권한이 부족한 리소스에 접근할 때 해당 리소스의 존재 유무를 숨기고 싶을 때 사용.

* ***5xx (Server Error)***: <span style="color: darkred; font-weight: bolder;">서버 오류</span>, 서버가 정상 요청을 처리하지 못함.
  - **503 Service Unavaliable**: 서버가 일시적인 과부화 또는 예정된 작업으로 잠시 요청을 처리할 수 없음. Retry-After header 필드에 얼마 뒤에 복구되는지 예상 시간을 보낼 수 있음. 근데 대부분 장애는 예상 불가이므로 503을 보는 경우는 많이 없다.


## HTTP header
**General header**: 모든 HTTP 통신(요청이든 응답이든)에 적용되는 정보 e.g. Connection: close
**Request header**: 요청을 보낼 때 들어가는 헤더 e.g. User-Agent: Mozila/5.0 
**Response header**: 응답을 보낼 때 들어가는 헤더 e.g. Server: Apache
**Entity header**: 메시지 바디에 대한 메타 정보을 표현하는 헤더 e.g. Content-Type: text/html, Content-Length: 3423

```http
HTTP/1.1 200 OK                        
Content-Type: text/html; charset=UTF-8 | <--------Representation Header
Content-Length: 3423                   |

<html>                 |   
      <body>...</body> | <---- Representation Data
    </html>            |
```

    



## Representation header
* 데이터 표현에 관한 header
* Content-Type: 표현 데이터의 형식. e.g. text/html; charset=UTF-8, application/json, image/png ...
* Content-Encoding: 표현 데이터의 압축 방식. 데이터를 전달하는 곳에서 메시지 바디를 압축 후에 인코딩 헤더 추가하고 데이터를 읽는 쪽에서는 인코딩 헤더의 정보로 압축 해제. e.g. gzip, deflate, identity(압축 안 함)
* Content-Language: 표현 데이터의 자연 언어 e.g. ko, en, en-US 
* Content-Lenght: 표현 데이터의 길이. Transfer-Encoding(전송 코딩)을 사용하면 Content-Length를 사용하면 안 됨.
***=> 표현 데이터는 request, response 둘 다 사용***


## Content Negotitation header: 클라이언트가 선호하는 표현 요청(Negotitation header는 request에서만 사용)
* Accept: 클라이언트가 원하는 표현으로 전달해라. e.g. application/json, text/html
* Accept-Charset: 클라이언트가 원하는 문자 인코딩 방식
* Accept-Encoding: 클라이언트가 원하는 압축 인코딩 방식
* Accept-Language: 클라이언트가 선호하는 자연 언어. 하지만 서버 쪽에서 내가 원하는 언어를 지원하지 않으면? -> 이 때 협상(negotitation)이 필요하다.
  - Quality Values(q) 값 사용(0~1, 클수록 우선 순위가 높고, 생략하면 1로 간주)
  - e.g. Accept-Language: ko-KR,ko;q=0.9,en-US;q=0.8,en;q=0.7 (ko-KR은 생략되어 있으므로 값이 1)
* **협상과 우선 순위는 구체적인 것이 우선한다.***
  - Accept: text/*, text/plain, text/plain;format=flowed
    1. text/plain;format=flowed
    2. text/plain
    3. text/*
    4. */*
      

## 전송(Transfer) 방식
* 단순 전송: 한 번에 요청하고 한 번에 모두 전송
  - **Content-Length**: 3423 -> 3423 byte의 데이터 한 번에 전송
* 압축 전송: 데이터를 압축해서 전송하고 클라이언트는 Content-Encoding 필드를 보고 다시 디코딩
  - **Content-Encoding: gzip**
  - Content-Length: 521
* 분할 전송: 데이터를 청크별로 분할해서 전송. 분할 전송을 하려면 Content-Length를 예측할 수 없으므로 Content-Length 필드를 포함시키면 안 된다.
  - Content-Type: text/plain
  - **Trasfer-Encoding: chunked**
* 범위 전송: 만약에 전송 중에 중간에 끊기면 처음부터 다시 전송하라고 재요청하면 낭비니까 특정 범위부터 전송해달라고 할 수 있다.
  + Content-Type: text/plain
  - **Content-Range: bytes 1001-2000 / 2000**
  

## Referer: 이전 웹 페이지 주소
* 현재 요청된페이지의 이전 웹 페이지 주소
* A -> B로 이동하는 경우 B를 요청할 때, Referar: A를 포함해서 요청
* Referar를 사용해서 유입 경로 분석 가능
* Request에서 사용
* 참고: referer는 단어 referrer의 오타, 관습적으로 굳어짐
  

## User-Agent: 유저 에이전트 애플리케이션 정보
* user-agent: Mozila/5.0 (Macintosh; ~~~)
* 클라이언트의 애플리케이션 정보(웹 브라우저 정보 등등)
* 통계 정보
* 어떤 종류의 브라우저에서 장애가 발생하는지 파악 가능
* Request에서 사용
* 서버 입장에서 굉장히 도움이 되는 정보. 예를 들어, 특정 브라우저에서 에러가 생긴다?
  

## Server: Request를 처리하는 Origin Server의 소프트웨어 정보 (Request가 바로 Origin Server로 가는 게 아니라 여러 프록시 서버를 거친다)
* Server: Apache/2.2.22 (Debian)
* server: nginx
* Response에서 사용
  

## Date: 메시지가 발생한 날짜와 시간
* Date: Tue, 15 Nov 1994 08:12:31 GMT
* Response에서 사용
  

## Host: 요청한 호스트 정보(도메인)
* Request에서 사용
* 필수 헤더
* 하나의 서버가 여러 도메인을 처리해야 할 때, 하나의 IP 주소에 여러 도메인이 적용되었을 때
  - 예를 들어, 하나의 서버에 여러 대의 가상 서버가 있기 때문에 IP만 안다고 해서 어떤 도메인으로 요청을 했는지 알 수 없을 때, Host 정보를 통해서 해당 도메인에 요청 가능
  

## Location: 페이지 리다이렉션
* 웹 브라우저는 3xx의 응답 결과에 Location 헤더가 있으면, Location 위치로 자동 이동
* 201(Created): Location 값은 요청에 의해 생성된 리소스 URI
* 3xx(Redirection): Location 값은 요청을 자동으로 리다이렉션 하기 위한 리소스를 가리킨다.
  

## Allow: 허용 가능한 HTTP 메서드
* 405(Method Not Allowed)에서 응답에 포함돼야 함
* Allow: GET, HEAD, PUT
* 서버에서 잘 구현되는 스펙은 아님
  

## Authorization: 클라이언트 인증 정보를 서버에 전달
* Authorization: Basic xxxxxxxxx
  

## WWW-Authenticate: 리소스 접근 시 필요한 인증 방법 정의
* 리소스 접근 시 필요한 인증 방법 정의
* 401 Unauthorized 응답과 함께 사용
* WWW-Authenticate: Newauth realm='apps', type=1, title="Login to \"apps\"", Basic realm="simple" <-- 공식 스펙 예제
  

## Set-Cookie: 서버에서 클라이언트로 쿠키 전달(Response에서 사용), Cookie: 클라이언트에서 서버로 쿠키 전달***
* set-cookie: sessionId=adcde1234; expires=Sat, 26-Dec-2020 00:00:00 GMT; path=/; domain=.google.com; Secure
* 사용처 예
  - 로그인 세션 관리 많이 사용됨
  - 광고 정보 트래킹
* 쿠키 정보는 항상 서버에 전송 됨
  - 네트워크 트래픽 추가 유발
  - 최소한의 정보만 사용(sessionId, 인증 토큰)
  - 서버에 전송하지 않고, 웹 브라우저 내부에 데이터를 저장하고 싶으면 웹 스토리지(localStorage, sessionStorage) 참고
* 생명 주기
  - set-cookie: **expirest=Sat, 26-Dec-2020 04:39:21 GMT** => 만료일이 되면 삭제.
  - set-cookie: **max-age=3600** => 3600초 뒤에 삭제. 0이나 음수를 지정하면 쿠키 삭제
  - 세션 쿠키: 만료 날짜를 생략하면 브라우저 종료 때까지만 유지
  - 영속 쿠키: 만료 날짜를 입력하면 해당 날짜까지 유지
* 도메인: 쿠키에는 도메일을 지정할 수 있다. 생각하면 만들어진 쿠키가 아무 사이트에서 전송되면 큰일 나겠지?
  - e.g. domain=google.com
  - domain을 명시할 경우: 명시한 문서 기준 도메인 + 서브 도메인 포함 => domain=google.com은 물론이고 calendar.google.com도 쿠키 접근 가능
  - domain을 생략할 경우: 현재 문서 기준 도메인만 적용됨. 즉 서브 도메인은 접근 불가.
* 경로(path): domain으로 1차 필터를 하고, 해당 경로 하위 경로 페이지만 쿠키 접근 가능
  - e.g. path=/members <== 그러면 members 하위 경로만 쿠키 사용 가능
* 주의: 보안에 민감한 데이터(e.g. 주민번호, 신용카드 번호 등)은 저장하면 절대 안 됨!!
* 보안(Secure, HttpOnly, SameSite)
  - Secure
    + 쿠키는 원래 http, https를 구분하지 않고 전송하지만 Secure를 추가하면 https인 경우에만 전송
  - HttpOnly: XSS 공격 방지 
    + 자바스크립트에서 원래 쿠키를 접근할 수 있지만 HttpOnly를 추가하면 자바스크립트에서 해당 쿠키 접근 불가(document.cookie => X)
    + HTTP 전송에만 사용
  - SameSite: XSRF 공격 방지
    + 요청 도메인과 쿠키에 설정된 도메인이 같은 경우에만 쿠키 전송


## 캐시 시간 초과
* 캐시 유효 시간이 초과해서 서버에 다시 요청하면 다음 두 가지 상황이 발생한다.
  1. 서버에서 기존 데이터를 변경함.
  2. 서버에서 기존 데이터를 변경하지 않음.
* => 캐시 유효 시간이 초과해서 서버로 다시 요청은 했다만, 사실상 데이터가 바뀌지 않았다면? 굳이 처음부터 다시 다운로드 받아야 할까? (단, 클라이언트 데이터와 서버 데이터가 같다는 사실을 확인할 수 있는 방법이 필요)


```http
HTTP/1.1 200 OK
Content-Type: image/jpeg
cache-control: max-age=60
**Last-Modified: 2020년 11월 10일 10:00:00**
Content-Length: 34012
```

위와 같은 HTTP 응답 값을 캐시에 저장하고, 60초 후에 해당 파일을 보내달라는 요청을 하면 우선적으로 cache-control 값을 확인 후 만료되지 않으면 로컬에 있는 캐시 파일을 쓰고, 만약에 만료가 되면 서버로 해당 파일에 다시 서버로 요청할 때 아래와 같이 요청한다.

```http
GET/star.jpg
**if-modified-since: 2020년 11월 10일 10:00:00**
```

서버가 위 요청을 받으면 if-modified-since 값을 확인한 후, 파일이 수정되지 않았으면 다음과 같이 응답을 보낸다.
```http
Http/1.1 304 Not Modified -> 3xx: redirection(너의 캐시로 리다이렉션해라)
Content-Type: image/jpeg
cache-control: max-age=60
Last-Modified: 2020년 11월 10일 10:00:00
Content-Length: 34012
```

위 요청을 보면 알 수 있는 게 Http Body가 없다. 즉 수정 이력이 없으면 클라이언트가 가지고 있는 캐시 데이터를 그대로 사용하면 된다. 이미지 데이터가 생각보다 크기 때문에 해당 데이터를 보내지 않은 것만 해도 네트워크 부하를 줄일 수 있다. 정리하자면,
* 캐시 유효 시간이 초과해도, 서버의 데이터의 변경 이력이 없으면 304 Not Modified + 헤더 메타 정보만 응답(바디 데이터 X)
* 클라이언트는 서버가 보맨 응답 헤더 정보로 캐시의 메타 정보를 갱신
* 클라이언트는 캐시에 저장되어 있는 데이터 재활용
* 결과적으로 네트워크 다운로드가 발생하지만 용량이 적은 헤더 정보만 다운로드 했으므로 네트워크 부하가 적다. (만약에 데이터가 변경되면 200 OK와 함께 바디에 이미지 데이터 담아서 클라이언트로 전송)


## ETag(Entity Tag)
* if-modified-since가 일치하지 않더라도 서버가 캐시를 컨트롤하고 싶을 경우 사용한다.
* 캐시용 데이터에 임의의 고유한 버전 이름을 달아둔다. 
  + e.g. ETag: "v1.0", ETag: "a2jodkasd21" ... etc
* 데이터가 변경되면 이 이름을 바꾸어서 변경함(Hash를 다시 생성)
  + ETag: "aaaaa" -> ETag: "bbbbb"
* 진짜 단순하게 ETag만 보내서 같으면 유지, 다르면 다시 받기.

```http
Http/1.1 200 OK
Content-Type: image/jpeg
cache-control: max-age=60
ETag: "aaaaa"
Content-Length: 34012

body: { asdadsasdsaasd  ....}
```

```http
GET /star.jpg
if-none-match: "aaaaa"
```

```http
HTTP/1.1 304 Not Modified
content-type: image/jpeg
cache-control: max-age=60
ETag: "aaaaa"
content-length: 34012
```

만약 위와 같이 ETag와 같이 요청이 오고 cache-control이 지정한 시간이 지나고 서버에 다시 해당 데이터를 재요청하면 ETag가 같으면 서버는 캐시 데이터를 쓰라고 응답이 온다. 즉 캐시 제어 로직을 완전히 서버에서 관리한다. 

### Cache-Control(캐시 지시어)
* cache-control: public => 응답이 public 캐시(프록시 서버의 캐시, 예를 들면 유튜브에서 특정 영상에 1만 뷰 이상이 되면 해당 데이터를 그 나라 프록시 서버 캐시에 저장되는 매커니즘이라고 한다면, 해당 데이터는 public 속성이다)에 저장되어도 됨
* cache-contol: private => 응답이 해당 사용자만을 위한 것임, private 캐시에 저장되어야 한다(default). 즉, 중간에 프록시 캐시에 저장되면 안 됨
* cache-control: s-maxage => 프록시 캐시에만 적용되는 max-age
* age: 60(HTTP header): origin 서버에서 응답 후 프록시 캐시 내에 머문 시간(sec)


## 캐시 무효화
캐시를 적용하지 않으면 무조건 캐시가 적용되지 않는 게 아니다. 웹 브라우저 자체적으로 캐시를 적용할 때가 많은데, 반드시 캐시가 적용되면 안 되는 데이터가 있을 수 있으므로 이럴 경우에는 `cache-control: no-cache, no-store, must-revalidate + (과거 HTTP 1.0 하위 호환을 위해서) pragma: no-cache` 옵션을 추가하도록 하자. 그러면 웹 브라우저도 해당 데이터는 캐시하지 않는다.
* cache-control: no-cache
  - 데이터는 캐시해도 되지만, 항상 origin 서버에 검증하고 사용
* cache-control: no-store
  - 데이터에 민감한 정보가 있으므로 저장하면 안 됨(메모리에서 사용하고 최대한 빨리 삭제)
* cache-control: must-revalidate
  - 캐시 만료 후 최초 조회 시 origin 서버에 검증해야 함
  - origin 서버 접근 실패 시 반드시 오류가 발생해야 함 - 504(Gateway Timeout)
  - must-revlidate는 캐시 유효 시간이라면 캐시를 사용함
* pragma: no-cache
  - HTTP 1.0 하위 호환을 위해서
  
