---
title:  "2022-07-03 TIL"
excerpt: "TIL"
header:
  teaser: "https://junpyopark.github.io/assets/img/til.png"
categories:
  - TIL
toc: true
toc_sticky: true
tags:
  - Transaction
  - Transaction Propagation
  - Spring Transaction
  - Overriding
  - Method Signature
  
last_modified_at: 2022-07-03T23:59:00-05:00
---

## Spring Transaction Propagation Options
> 김영한님 스프링 DB 2편 - 데이터 접근 기술 활용 강의를 기반으로 정리한 내용입니다.

**REQUIRED**
가장 많이 사용되는 default 설정. 기존 트랜잭션이 없으면 생성하고 있으면 참여한다.
트랜잭션이 필수라는 의미로 이해하면 된다(필수이기 때문에 없으면 만들고, 있으면 참여한다)
실무에서 대부분 `REQUIRED` 사용
* 기존 트랜잭션 없음: 새로운 트랜잭션 생성
* 기존 트랜잭션 있음: 기존 트랜잭션에 참여

**REQUIRES_NEW**
항상 새로운 트랜잭션을 생성
* 기존 트랜잭션 없음: 새로운 트랜잭션 생성
* 기존 트랜잭션 있음: 새로운 트랜잭션 생성

**SUPPORT**
트랜잭션도 지원한다는 뜻이다. 기존 트랜잭션이 없으면 없는대로 진행하고, 있으면 참여한다.
* 기존 트랜잭션 없음: 트랜잭션 없이 로직 수행
* 기존 트랜잭션 있음: 기존 트랜잭션 참여

**NOT_SUPPORTED**
트랜잭션을 지원하지 않는다.
* 기존 트랜잭션 없음: 트랜잭션 없이 로직 수행
* 기존 트랜잭션 있음: 트랜잭션 없이 로직 수행(기존 트랜잭션은 보류한다)

**MANDATORY**
의무사항이다. 기존 트랜잭션이 반드시 있어야 한다. 기존 트랜잭션이 없으면 예외가 발생한다.
* 기존 트랜잭션 없음: `IllegalTransactionStateException` 발생
* 기존 트랜잭션 있음: 기존 트랜잭션에 참여

**NEVER**
트랜잭션을 사용하지 않는다. 기존 트랜잭션이 있으면 예외가 발생. 기존 트랜잭션도 허용하지 않는 강한 부정의 의미로 이해하면 된다.
* 기존 트랜잭션 없음: 트랜잭션 없이 진행
* 기존 트랜잭션 있음: `IllegalTransactionStateException` 발생

**NESTED**
* 기존 트랜잭션 없음: 새로운 트랜잭션 생성
* 기존 트랜잭션 있음: 중첩 트랜잭션을 만든다.
  * 중첩 트랜잭션은 외부 트랜잭션에 영향을 받지만, 중첩 트랜잭션은 외부에 영향을 주지 않는다.
  * 중첩 트랜잭션이 롤백 되어도 외부 트랜잭션은 커밋할 수 있다.
  * 외부 트랜잭션이 롤백되면 중첩 트랜잭션도 함께 롤백된다. (`REQUIRES_NEW`랑 차이점)
* **NESTED**는 JPA에서 지원하지 않음.


## Method Signature
메서드 시그니처는 자바 클래스 내에서 메서드를 구분하는 역할을 한다.
하나의 클래스 내에서 두 메서드가 다음 조건을 만족하면 같은 Signature를 가진다고 할 수 있다.
* 메서드 이름
* 파라미터 수
* 파라미터 타입의 순서

**Example**
```java
  public class Temp {

    public String myMethod(String s1, Integer i1) { }
    public String myMethod(String s2, Integer i2) { }
  }
```
위 코드를 보자. 비록 파라미터 이름이 s1, s2가 다르지만 똑같은 String 타입이고, 두 번째 파라미터 역시 이름은 다를지언정 타입은 동일하다.
중요한 점은 method signature가 같은 메서드가 같은 클래스에 2개 이상 존재할 수 없기 때문에 위 클래스는 컴파일이 불가능하다는 점이다.
**return type은 method signature에 포함되지 않는다.**
만약 return type이 method signature에 포함된다면 애매해지는 경우가 발생한다. 이름과 파라미터 수, 타입은 같ㅇ느데 하나는 Integer, 다른 하나는 Double을 반환한다면 JVM은 어떤 메서드를 호출할지 결정하지 못한다. 이런 상황이 발생할 수 있기 때문에 return type은 method signature에 포함되지 않는다.