---
title:  "2025-01-15 TIL"
excerpt: "TIL"
header:
  teaser: "https://junpyopark.github.io/assets/img/til.png"
categories:
  - TIL
toc: true
toc_sticky: true
tags:
 - Auto_Incrment
 - Lock
 - 비관적 락
 - 낙관적 락
 - 베타 락
 - 공유 락
 - 격리 수준
 - READ_UNCOMMITTED
 - READ_UNCOMMITTED
 - REPEATABLE_READ
 - SERIALIZABLE
 - Dirty Read
 - Non-Repeatable Read
 - Phantom Rea
  
# last_modified_at: 2025-07-31T23:59:00-05:00
---

# Auto_Incrment

* auto_increment나 시퀀스, 시퀀스 테이블을 활용하는 방법들은 모두 DB에 그 책임을 전가하고 부하를 유발한다. 
작은 규모의 애플리케이션에서는 괜찮을지 몰라도 대용량 트래픽을 다루기 위해 많은 서버를 두고 있는  애플리케이션에서는 이러한 채번 활동이 DB에 상당한 부담을 준다.


# Lock
* 낙관적 락(Optimistic Lock): 데이터 충돌이 드물다는 전제. `version` 필드를 따로 두고, 특정 트랜잭션이 Read/Write 작업을 하기 전에 version 정보를 기억하고 해당 작업이 마무리된 후 version 정보를 다시 확인하여 version 다르면 충돌 판단.
* 비관적 락(Pessimistic Lock): 데이터를 사용하는 동안 다른 트랜잭션으로 인해 데이터가 변경되거나 무결성이 깨지는 것을 원천 차단
  + 베타 락(Exclusive Lock): (비관적 락의 한 종류) Write 작업 독점.리소스에 동시에 하나의 트랜잭션만 접근 가능. 락이 걸린 동안에는 다른 트랜잭션의 Read/Write 작업 일체 불가. 해당 트랜잭션은 해당 락이 해제될 때까지 대기. 일반적으로 `SELECT ... FOR UPDATE`처럼 명시적으로 락 설정
  + 공유 락(Shared Lock): (비관적 락의 한 종류)베타락과 달리 여러 트랜잭션이 동시에 읽기 작업은 허용. 데이터를 읽는 동안 Write 작업은 락이 해제될 때까지 대기 
    - e.g. `SELECT * FROM employees LOCK IN SHARE MODE;`

-> 낙관적 락, 비관적 락은 각각 일종의 철학이고 이를 구현한 방법이 낙관적 락은 versioning과 timestamp를 이용한 버전 관리 방식, 비관적 락은 베타 락 등이 있음.


# 격리 수준(Isolation Level)
* 격리 수준은 트랜잭션 간 어떤 데이터가 공유될 수 있는지, 즉 하나의 트랜잭션에서 처리하는 작업이 다른 트랜잭션에 어떻게 노출되는지 정의. 트랜잭션 간 충돌을 조정하고, 데이터 일관성을 보장하기 위해 사용.
* 낮은 격리 수준 -> 높은 격리 수준으로 갈수록 성능이 떨어지지만 데이터 일관성은 높아짐. (당연한 거 아니야?)
1. READ_UNCOMMITTED(읽기 미확정)
  * 다른 트랜잭션이 커밋되지 않은 변경 내용도 읽을 수 있음.
  * 가장 낮은 격리 수준. 성능은 good, but dirty read 발생 가능
2. READ_UNCOMMITTED (읽기 확정)
  *  다른 트랜잭션이 커밋한 데이터만 읽기 가능
  *  Dirty Read는 방지하지만, Non-Repeatable Read는 발생할 수 있음. (그게 뭔데?)
3. REPEATABLE_READ (반복 가능 읽기)
  * 트랜잭션이 시작된 이후 읽은 데이터는 다른 트랜잭션에서 수정 불가
  * Non-Repeatable Read 방지, 하지만 Phantom Read는 발생 가능
4. SERIALIZABLE (직렬화)
  * 가장 높은 격리 수준으로서, 트랜잭션을 순차적으로 실행하는 것처럼 보이게 보장
  * 모든 동시성 문제 (Dirty Read, Non-Repeatable Read, Phantom Read)를 방지하지만 성능이 저하될 수 있음.

* Dirty Read: 트랜잭션이 커밋되지 않은 데이터를 읽는 경우을 말함. 트랜잭션 A가 트랜잭션 B가 변경은 했지만 아직 커밋되지 않은 데이터를 Dirty Read를 했는데 트랜잭션 B가 롤백을 하면 트랜잭션 A는 잘못된 데이터를 읽은 셈.
* Non-Repeatable Read: 트랜잭션 A가 동일한 데이터를 두 번 읽었을 때, 하나의 트랜잭션에서 첫 번째 READ와 두 번째 READ 사이에 다른 트랜잭션 B가 데이터를 수정하거나 삭제하면 첫 번째 데이터와 두 번째 읽기의 결과가 다르게 나타나는 상황
* Phantom Read: 트랜잭션 A가 동일한 조건으로 데이터를 조회했을 때, 그 사이에 트랜잭션 B가 데이터를 삽입하거나 삭제하면 결과 집합의 행 개수가 달라지는 상황. 이를테면, Transation A가 본인의 트랜잭션 안에서 어떤 테이블 개수를 두 번 읽는 경우, 첫 번째와, 두 번째의 데이터 읽는 시점 사이에 다른 Transaction B가 데이터를 삽입해 Transaction A가 읽는 데이터 개수가 상이한 것이다. 즉, Transaction A가 동일한 조건으로 데이터를 조회했지만 결과 집합이 달라지는 경우를 `Phantom Read`라고 함.
  + Non-Repeatable Read와 Phantom Read의 차이점은 NRR은 특정 행에 대한 값이 바뀔 때를 초점으로 하고, PR은 데이터 셋의 개수, 즉 행의 개수에 초점이 맞춰짐.


-> `Lock`과 `Isolation Level` 개념이 혼동된다. 두 개념은 서로 연관되어 있지만 목적에 있어 차이가 있다. `Lock`은 데이터에 대해 Read/Write 작업 충돌을 방지하는 거고, `Isolcation Level`은 여러 트랜잭션이 동시에 실행될 때 데이터의 Read/Write 작업에서 데이터의 논리적 일관성을 유지하는 게 주 목적이다. 즉, 트랜잭션이 서로 간섭하지 않고 독립적으로 





